---
title: Урок 2. Рабочий стол, навигация, роли, оргструктура
kbId: 5126
---

# Урок 2. Рабочий стол, навигация, роли, оргструктура

## Введение

В ходе этого урока вы познакомитесь с основными элементами интерфейса модуля «**{{ productNameArchitect }}**», научитесь настраивать рабочий стол и навигацию для решения повседневных задач.

Затем вы создадите свою первую оргструктуру, которая понадобится для прохождения последующих уроков, а также настроите роли и права доступа для эффективного разграничения обязанностей.

**Предусловия:**

- Пройден *[урок 1 «Обзор возможностей {{ productName }} Enterprise и понятий BPMS»][tutorial_architect_lesson_1]*
- **Рекомендуется** ознакомиться со следующими материалами, чтобы получить базовые навыки работы с **{{ productName }} Enterprise**:
  - *[Спаравочник по модулю «{{ productNameArchitect }}»][architect_description]*
  - *Курс «[Аналитик. Ознакомительный][tutorial_hr]»*.

**Расчётная продолжительность:** 45 мин.

Бизнес-логика

Удобная навигация по интерфейсу системы и разграничение ролей пользователей — ключ к эффективной работе с корпоративной архитектурой.

Освоив настройку навигации в системе, вы сможете минимизировать ошибки, быстро реагировать на изменения и уверенно выполнять задачи как архитектор.

Для построения полноценной архитектуры предприятия необходимо определить зоны ответственности и разграничить полномочия между подразделениями и сотрудниками. Это позволит создать основу для автоматизации процессов, контроля доступа и формирования отчётности.

Ваша задача — смоделировать оргструктуру компании, чтобы получить инструмент для роста, цифровой трансформации и повышения управляемости.

## Темы, навыки и задания урока

### Темы

- Рабочий стол
- Навигация
- Роли пользователей
- Оргструктура
- Атрибуты оргединиц
- Вычисления

### Навыки

- Настраивать рабочий стол и навигацию
- Настраивать роли согласно полномочиям пользователей
- Настраивать простые вычисления
- Входить в систему под требуемыми ролями
- Формировать организационно-функциональную структуру
- Настраивать атрибуты и формы оргединиц
- Настраивать вычисления атрибутов

### Задания

- Настроить рабочий стол
- Создать роль Архитектора
- Настроить навигацию для Архитектора
- Войти под разными ролями
- Создать простейшую оргструктуру
- Настроить атрибут и форму оргединицы
- Настроить вычисления

## Определения

- **Рабочий стол** — сводная страница, содержащая информационные и аналитические данные.
- **Архитектор** — пользователь, моделирующий процессы, настраивающий оргструктуру, согласующий и публикующий изменения.
- **Раздел навигации** — набор пунктов, позволяющих переходить к различным страницам.
- **Организационно-функциональная структура (ОФС), оргструктура** — иерархическое представление подразделений, должностей и сотрудников предприятия, отражающее их функции, структуру управления и распределение ролей.

## Настройка рабочего стола

Рабочий стол {{ productName }} Enterprise

На стандартном рабочем столе модуля «**{{ productNameArchitect }}**» предусмотрены полезные виджеты, например:

- **С чего начать?** — поможет новичкам быстро приступить к работе.
- **Быстрые действия** — позволяют быстро выполнять типовые операции.

Для каждого приложения в **{{ productName }} Enterprise** настраивается отдельный рабочий стол.

См. *«[Рабочий стол «{{ productNameArchitect }}»][architect_desktop_operations]»*.

1. Перейдите к разделу «**Администрирование**» — «**Приложения**».
2. Создайте приложение *«Архитектура компании»*.

   ![Создание приложения «Архитектура компании»](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_business_app_create.png)

   Создание приложения «Архитектура компании»
3. Откройте приложение *«Архитектура компании»*.
4. Откройте страницу «**Роли**».
5. Создайте роль *«Архитектор»*.
6. На вкладке «**Разрешения**» добавьте приложение *«Архитектура компании»* и предоставьте к нему полный доступ.
7. Сохраните роль.

   ![Настройки роли «Архитектор»](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_architect_role_settings.png)

   Настройки роли «Архитектор»

   8. Откройте страницу «**Разделы навигации**» приложения *«Архитектура компании»*.
   9. Создайте раздел навигации *«Архитектор»*.
   10. Отобразится конструктор раздела навигации.
   11. Перетащите с расположенной слева панели элементов пункт «**{{ productNameArchitect }}**» на макет раздела навигации.
   12. Перетащите приложение *«Архитектура компании»* на макет.
   13. Перетащите «**Рабочий стол**» на макет.
   14. Перетащите «**Мои задачи**» на макет.
   15. Раскройте в панели слева пункт «**Страницы**».
   16. Перетащите **новую страницу** внутрь **рабочего стола** на макете.
   17. Назначьте раздел навигации роли *«Архитектор»*.

   Доступ к навигации

   Чтобы раздел навигации *«Архитектор»* был доступен вам, включите свой аккаунт в роль *«Архитектор»*.
8. Сохраните раздел навигации.

_![Настройки раздела навигации «Архитектор»](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_architect_workspace_settings.png)_

## Тестирование навигации

1. Выберите в панели навигации пункт «**Рабочий стол**».
2. Отобразится рабочий стол с разделами «**Добро пожаловать**» и «**С чего начать?**».
3. На вкладке «**Создайте архитектуру**» нажмите кнопку «**Реестр процессов**».

   ![Рабочий стол](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_desktop.png)

   Рабочий стол
4. Отобразится **реестр процессов** приложения *«Архитектура компании»*.
5. В панели навигации нажмите кнопку «**Оргструктура**».
6. Отобразится реестр оргединиц приложения *«Архитектура компании»*.
7. Нажмите кнопку «**Управление версиями**».
8. Откроется страница «**Управление версиями**».

![Панель навигации](img/tutorial\_architect\_lesson\_2\_nav\_panel.png)<figcaption>Панель навигации</figcaption>

## Создание оргструктуры

1. В панели навигации выберите пункт «**Оргструктура**».
2. Отобразится реестр оргединиц приложения *«Архитектура компании»*.
3. Нажмите кнопку «**Создать**» *‌*.
4. В раскрывающемся меню выберите пункт «**Должность**» *‌*.

   ![Создание должности в реестре оргединиц](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_position_create.png)

   Создание должности в реестре оргединиц

   5. В таблице появится запись «**Новая должность**».
   6. Дважды нажмите строку «**Новая должность**».
   7. Откроется конструктор оргструктуры.
   8. Нажмите кнопку «**Редактировать**» *‌*.

   ![Переход к режиму редактирования оргединицы](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_orgunit_edit.png)

   Переход к режиму редактирования оргединицы
5. Дважды нажмите надпись «**Новая должность**».
6. Введите новое название *«Генеральный директор»*.
7. Нажмите любое место за пределами элемента.
8. Нажмите элемент *«Генеральный директор»*.
9. В меню элемента выберите пункт «**Новое подразделение**» *‌*.

   ![Создание нового подразделения](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_department_create.png)

   Создание нового подразделения
10. Переименуйте созданное подразделение в *«HR-отдел»*.
11. От подразделения *«HR-отдел»* добавьте должность *«Руководитель HR-отдела»*.
12. От должности *«Руководитель HR-отдела»* добавьте должность *«Рекрутёр»*.
13. От должности *«Генеральный директор»* добавьте новое подразделение *«Отдел продаж»*.
14. От подразделения *«Отдел продаж»* добавьте должность *«Руководитель отдела продаж»*.
15. От должности *«Руководитель отдела продаж»* добавьте должности *«Менеджер отдела продаж»* и *«HR-менеджер»*.

    Перетаскивание элементов

    Конструктор оргструктуры позволяет легко редактировать элементы и перемещать их внутри структуры, что и будет рассмотрено на следующем шаге.
16. Перетащите должность *«HR-менеджер»* на должность *«Руководитель HR-отдела»*.

    ![Перемещение должности «HR-менеджер» на диаграмме оргединицы](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_orgunit_diagram_edit.png)

    Перемещение должности «HR-менеджер» на диаграмме оргединицы

Факультативное задание

Добавьте в оргструктуру другие подразделения и должности, например *Службу безопасности*.

_![Итоговая оргструктура](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_orgunit.png)_

## Доработка шаблона оргединицы

!!! "Бизнес-логика"

```
Для эффективного управления оргструктурой и прозрачного распределения обязанностей создадим атрибут _«Отдел»_.

Этот атрибут позволит:

- Быстро определять, к какому подразделению относится каждая должность.
- Упростить поиск и фильтрацию сотрудников по отделам.
- Автоматизировать процессы согласования, делегирования задач и контроля доступа на основе принадлежности к подразделению.
- Повысить прозрачность структуры компании для новых сотрудников и руководителей.
- Обеспечить корректное построение отчётов и аналитики по оргструктуре.

```

1. Откройте конструктор оргструктуры.
2. Нажмите кнопку «**Редактировать**» *‌*.
3. Нажмите кнопку «**Свойства**» *‌*.
4. Отобразится панель свойств должности.
5. Нажмите кнопку «**Изменить**» *‌*.

   ![Переход к настройке шаблона оргединицы](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_edit_button.png)

   Переход к настройке шаблона оргединицы
6. Отобразится **форма** шаблона организационной единицы.
7. Чтобы создать новый атрибут, нажмите кнопку «**Добавить атрибут**» *‌* в панели слева.

   ![Добавление нового атрибута в шаблон оргединицы](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_orgunit_attribute_create.png)

   Добавление нового атрибута в шаблон оргединицы
8. Создайте атрибут *«Тип служебный»* со следующими свойствами:

   - **Тип данных: текст**
   - **Вычислять автоматически:** флажок установлен
   - **Вычисляемое выражение: формула**

     ```
     FORMAT("{0}",LIST($unitType))

     ```
9. Создайте атрибут *«Отдел»* со следующими свойствами:

   - **Тип данных: текст**
   - **Вычислять автоматически:** флажок установлен
   - **Вычисляемое выражение: N3**

     ```
     @prefix object: <http://comindware.com/ontology/object#>.
     {
         # Получаем идентификаторы атрибутов по их системным именам:
         ("Архитектуракомпании_OrganizationalStructure" "Типслужебный") object:findProperty ?foundProperty.
         ("Архитектуракомпании_OrganizationalStructure" "superiorUnit") object:findProperty ?superiorUnitProp.
         ("Архитектуракомпании_OrganizationalStructure" "Отдел") object:findProperty ?Otdel.
         ("Архитектуракомпании_OrganizationalStructure" "unitName") object:findProperty ?name.

         # Если у текущей оргединицы "Типслужебный" равен "Department",
         # то в ?value помещаем её название (?unitName)
         if { ?item ?foundProperty "Department". }
         then { ?item ?name ?value. }
         else {
             # Иначе ищем вышестоящее подразделение (?superiorUnit) и
             # помещаем значение его атрибута "Отдел" в ?value
             ?item ?superiorUnitProp ?superiorUnit.
             ?superiorUnit ?Otdel ?value.
         }.
     }

     ```
10. Поместите атрибут *«Отдел»* на **форму** шаблона оргединицы.

    ![Добавление атрибута «Отдел» на форму](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_attribute_to_form.png)

    Добавление атрибута «Отдел» на форму
11. В правилах для формы добавьте действие для элемента *«Отдел»* со следующими свойствами:

    - **Действие: изменить доступ**
    - **Новое значение: скрыть**
    - **Условие выполнения: формула**

      ```
      $Отдел == $unitName

      ```

    ![Настройка правила для формы](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_form_rule.png)

    Настройка правила для формы
12. Сохраните правила для формы и форму.
13. Вернитесь к конструктору оргструктуры.
14. Нажмите должность *«HR-менеджер»*.
15. В свойствах должности отобразится отдел, к которому она относится.

_![Отображение атрибута «Отдел» в свойствах должности](/platform/v5.0/tutorial_architect/img/lesson_2_department_property.png)_

## Итоги урока

Вы создали приложение *«Архитектура компании»*, настроили роль *«Архитектор»* с необходимыми правами, настроили рабочий стол и организовали навигацию по основным разделам модуля «**{{ productNameArchitect }}**».

Кроме того, вы научились создавать и редактировать оргструктуру, а также настраивать атрибуты и формы оргединиц.

Теперь у вас есть основа для дальнейшего моделирования архитектуры компании.

В ходе [следующего урока][tutorial_architect_lesson_3] вы освоите моделирование процессной архитектуры, построение диаграмм бизнес-способностей и BPMN-диаграмм, импорт диаграмм и экспорт регламентов процессов.

--8<-- "related_topics_heading.md"

- [Приложения. Настройка][apps]
- [Панель навигации. Настройка][navigation_sections_setup]
- [Рабочий стол. Настройка][desktop_setup]
- [Роли. Настройка][roles]
- [Формы. Настройка][forms]
- [Правила для форм. Настройка][form_rules]
- [Язык формул. Использование](https://kb.comindware.ru/category.php?id=880)
- [Язык N3. Использование](https://kb.comindware.ru/category.php?id=877)

{% include-markdown ".snippets/hyperlinks_mkdocs_to_kb_map.md" %}
